# 대한민국 행정동 경계(admdongkor)

## 대한민국 행정동 경계 파일입니다.
- 통계청 통계지리정보서비스에서 제공하는 행정동 경계 파일을 바탕으로, 행정동 변경 이력을 수정하여 반영한 파일입니다.
- geojson 형식이며, 좌표계는 WGS84 (EPSG:4326) 입니다.
- topology 정합성을 검토하였습니다.
- 속성의 adm_cd 는 통계청에서 사용하는 7자리의 [한국행정구역분류코드]입니다.
- 속성의 adm_nm 은 통계청에서 사용하는 전국 행정동 이름입니다.
- 일부 지역들이 실제 행정동 경계와 잘 맞지 않습니다. 지속적인 수정이 필요합니다.
- 최신 버젼만 업로드하지 않고 변경 이력별로 지속적으로 남길 예정입니다.
- 앞으로의 변화를 수정할 경우 'for update' 폴더 안의 파일을 fork하여 수정한 후 수정내역.txt와 함께 pull request 해 주시면 검토 후 master branch에 반영하겠습니다.
  - 수정과 업로드는, 폴리곤을 단순화시키지 않은 가장 상세한 버젼으로 올려주시기 바랍니다.



## 파일 버젼
- ver20121210
  - 2012년 12월 10일까지의 변경부분이 반영되어 있습니다.
  - 2012년 12월 대통령선거에 사용가능한 버젼입니다.



- ver20160201
  - 2016년 2월 1일까지의 변경부분이 반영되어 있습니다.
  - 2016년 4월 국회의원 선거에 사용가능한 버젼입니다.
  - 통계청 파일에서 수정한 경계(실제 행정구역도와 대조함, 행정구역 변경 이력과는 별개임)
    - 서울특별시 송파구 위례동, 경기도 성남시 수정구 위례동, 경기도 하남시 위례동의 경계 부근
    - 부산광역시 해운대구


- ver20170418
  - 2017년 4월 18일에 변경된 경기도 김포시 김포본동, 장기본동까지 반영되어 있습니다.
  - 2017년 5월 대통령선거에 사용가능한 버젼입니다.
  - 2017년 1월 1일 이후의 변경 지역은 7자리 코드를 알 수 없어 [시군구 5자리 + 알파벳 두자리]로 표시하였습니다.
  - 중앙선거관리위원회에서 사용하는 행정동 이름과 매칭시킬 수 있는 csv를 동봉하였습니다.
  - 통계청 파일에서 수정한 경계(실제 행정구역도와 대조함, 행정구역 변경 이력과는 별개임)
    - 서울특별시 송파구 위례동, 경기도 성남시 수정구 위례동, 경기도 하남시 위례동의 경계 부근
    - 부산광역시 해운대구
    - 경기도 시흥시의 오이도 부근




## 속성의 adm_cd
- 통계청에서 사용하는 7자리의 [한국행정구역분류코드]입니다.
- [2자리 시도]+[3자리 시군구]+[2자리 읍면동] 으로 이루어집니다.
  - 따라서,  코드의 특정 문자열들을 이용하여, dissolve로 병합하면 시도 경계나 시군구 경계 파일을 만들 수 있습니다.



## 행정동 관련 정보
- 2017년 5월 현재, 행정동 경계 파일을 제공하는 곳은 통계청 통계지리정보서비스가 유일합니다.
  - https://sgis.kostat.go.kr/contents/shortcut/shortcut_05_02.jsp
  - 로그인 후 자료신청을 통해 받을 수 있습니다.
  - 2017년 5월 현재 1975~2015년 까지 받을 수 있습니다.
  - 2015년 버젼은 2015년 10월 1일의 행정구역 변경이력까지 반영된 파일입니다.
- 선거 득표 등 특정한 시점의 이벤트를 행정동에 빠짐 없이 맵핑하려면 세세한 행정구역 변경 이력을 확인해야 합니다.
- 행정구역분류 코드 및 변경 이력은 1년에 한번쯤 통계청에 업데이트 됩니다.
  - https://kssc.kostat.go.kr → 행정구역분류 → 자료실
  - 이 곳의 자료로 통계청의 [7자리 행정구역분류코드], 행자부의 [10자리 행정표준코드관리시스템 코드], [10자리 법정동 코드]를 매칭시킬 수 있습니다.
  - 이 곳의 자료에서 과거 행정구역 변경 이력을 알 수 있습니다.
- 연중 지속적으로 이루어지는 행정구역 변경은 행정자치부 홈페이지에 게시됩니다.
  - http://www.moi.go.kr/frt/bbs/type001/commonSelectBoardList.do?bbsId=BBSMSTR_000000000052
  - [행정자치부 홈페이지 → 업무안내 → 지방행정실 → 주민등록 및 인감] 게시판에서 ‘주민등록주소코드 변경내역’이라는 제목들로 올라온 글에 변경내용이 있습니다.



## 참고 : mapshaper
- mapshaper.org 에서 여러 가지 작업을 할 수 있습니다. 자세한 것은 다음의 링크를 참고하세요
  - https://github.com/mbloch/mapshaper/wiki
- 맵셰이퍼에서 가능한 작업들
  - 간단한 토폴로지 불일치 자동 수정
  - 웹 용으로 사용할 수 있도록 simplify 하여 용량 줄이기
  - topojson 으로 변경하여 용량 극소화 하기, 기타 다른 형식으로 변경 가능
  - dissolve 등의 명령 사용 가능

